Welcome back. https://youtu.be/ib9CBZbUPi8
Chào các bạn. Trong phần trước, chúng ta đã thảo luận về sự đa dạng hóa và
we have gone up to three assets.
chúng ta đã xét đến trường hợp gồm 3 công ty.
Now what I&#39;m going to do is as they say on the airplanes, put on your seat belts.
Giờ tôi sẽ yêu cầu các bạn chuẩn bị tinh thần.
I&#39;m going to ask you to put on your seat belts after three,
Tôi sẽ yêu cầu các bạn chuẩn bị tinh thần vì
because I won&#39;t keep going three, four, five, six.
tôi sẽ không qua các trường hợp ví dụ gồm 4, 5, hay 6 công ty.
I&#39;ll jump straight to a simply 500.
Mà tôi sẽ xét công ty S&P 500.
And that by the way, is not an artificial jump.
Và nhân tiện, số liệu này không phải do tôi nghĩ ra.
It is actually very realistic.
Đây là số liệu thực tế.
If you are index investing, you save money.
Nếu các bạn đầu tư theo chỉ số, các bạn sẽ tiết kiệm được tiền.
So you might as well invest in 500 because it&#39;s already pre-packaged.
Các bạn cũng có thể đằu tư vào công ty này vì số liệu đã có sẵn rồi.
Save transaction cost, just chug along, right?
Đồng thời tiết kiệm được chi phí giao địch nữa, đúng không?
And when we talk about portfolios, and
Khi chúng ta xét danh mục đầu tư, và
how they matter, you&#39;ll see how cool of an answer is, where you can take the market
tầm quan trọng của nó, các bạn sẽ thấy sự thú vị của đáp án khi bạn có trong tay
portfolio and the risk free asset and pretty much create any asset you want.
danh mục đầu tư và tài sản phi rủi ro và có thể tạo ra bất kì tài sản nào khác mà bạn muốn.
And people don&#39;t understand that that&#39;s the reason why markets work,
Mọi người không hiểu đó là lý do mà thị trường luôn vận động,
because there are multiple ways of doing what you&#39;re doing.
bởi vì có nhiều cách khác nhau để thực hiện điều đó.
And using real world data.
Và chúng ta sẽ dùng dữ liệu thật.
And therefore there multiple opportunities to make sure the prices are right,
Và do vậy nên sẽ có nhiều cơ hội để đảm bảo răng giá cả được ghi chính xác.
not to say that we don&#39;t screw up, we are human, we get things wrong,
chưa kể đến việc chúng ta là con người nên chúng ta có thể mắc sai lầm.
many times they are bubbles, but usually you realize them after they&#39;re burst.
Thường thì chúng ta chỉ nhận ra sai lầm khi hậu quả dến.
If you are in a bubble and you know it is well, then you are going to be very rich.
Nếu các bạn thấy rõ sai lầm từ đầu thì các bạn sẽ rất mau giàu.
Diversification three assets.
Sự đa dạng: 3 công ty.
We talked about it.
Chúng ta đã qua phần này rồi.
Two to three was a major jump because we went from four items, to how many?
Đi từ 2 lên 3 công ty là một bước quan trọng vì chúng ta đi từ 4 hiệp phương sai sang bao nhiêu hiệp phương sai?
Nine.
9 hiệp phương sai.
So you have three assets,
Các bạn có 3 công ty,
how many unique variances are in the sigma squared p, remember?
Có bao nhiêu phương sai trong công thức tính Sigma p bình phương?
We&#39;re interested in the variance of the portfolio because we&#39;ll
Chúng ta chủ yếu tập trung vào phương sai của danh mục đầu tư vì
always hold portfolios.
chúng ta là người nắm giữ danh mục đầu tư.
Conceptually sigma squared p when you&#39;re calculating you put a hat on it.
Về mặt khái niệm, khi tính Sigma p bình phương các bạn phải thêm mũ ở trên.
So how many unique variances, one, two or three?
Vậy chúng ta có bao nhiêu phương sai, 1, 2 hay 3?
Three.
3 phương sai.
Three people in a room, three people in a team, how many unique personalities?
3 người trong 1 căn phòng, 3 người trong một đội, vậy có bao nhiêu tính cách?
Good question: how many relationships?
Có bao nhiêu mối liên hệ?
Six.
6 mối liên hệ.
So Shawn is in the room, my relationship with Shawn, Shawn with me too.
Giả sử Shawn có ở trong phòng, mối quan hệ của tôi với Shawn, của Shawn với tôi.
Somebody else walks in, him with him, him with him.
Rồi có ai đó bước vào, lúc đó chúng ta có mối quan hệ giữa người đó và Shawn và ngược lại.
Shawn with Tom, Tom with Shawn, four.
Shawn với Tom, Tom với Shawn. Tổng cộng là 4.
Then Tom with Gotham, Gotham with Tom.
Rồi Tom với Gotham, Gotham với Tom.
Six relationships.
6 mối quan hệ.
The difference is, that human relationships are not symmetric, but
Sự khác biệt là mối quan hệ giữa người và người không có tính đối xứng,
in our world, sigma AB, is equal to sigma BA, Sigma BC is sigma CB and sigma AC.
nhưng trong lĩnh vực này, sigma AB cũng là sigma BA, sigma BC cũng là sigma CB, tương tự với sigma AC.
So how many relationships?
Vậy tổng cộng có bao nhiêu mối liên hệ?
Six.
6 mối quan hệ.
What am I ignoring right now?
Tôi đang bỏ qua cái gì?
I am ignoring the fact that each one of them is attached with some kind of weight
Tôi chưa xét đến số mũ của các đại lượng này,
and that squared.
đó là bình phương.
Simply because of calculating variances.
Đơn giản là vì chúng ta đang tính phương sai.
So how many relationships?
Vậy chúng ta có bao nhiêu mối liên hệ?
So three six.
6 mối liên hệ.
How many unique relationships?
Có bao nhiêu mối liên hệ độc nhất?
Three.
3.
By unique, I mean, if you&#39;re symmetric,
Ý tôi độc nhất là giả sử như số liệu có tính đối xứng,
then you unique two of them, only one is unique.
thì bạn sẽ có được 2 số như nhau, nhưng chỉ có 1 số là độc nhất thôi.
AB, BA, are the same.
AB hay BA thì cũng như nhau cả thôi.
Not very important issue, but nevertheless,
Tuy cái này không quan trọng nhưng
you&#39;ll see it in formula&#39;s with tools in front.
các bạn sẽ thấy trong công thức.
So that&#39;s why I&#39;m emphasizing it.
Đó là lý do tại sao tôi lại nhấn mạnh chỗ đó.
How many total factors affecting the portfolio risk?
Vậy có bao nhiêu nhân tố ảnh hưởng đến rủi ro của danh mục đầu tư?
Nine.
9 nhân tố.
How did you get it?
Làm sao các bạn tính được?
By squaring three
Bằng cách lấy 3 bình phương.
squared is nine.
Kết quả là 9.
With two how many were there?
Nếu có 2 công ty thì nhân tố rủi ro là bao nhiêu?
Four.
4 nhân tố.
With one how many were there?
Nếu 1 công ty thì sao?
One.
1 nhân tố.
One squared is one.
1 bình phương là 1.
So remember that we are trying to understand this guy,
Nhớ rằng chúng ta đang tìm hiểu cái này
this is what we are worried about as risk-averse people.
Đây là cái mà những người tránh rủi ro cần quan tâm.
Not one of them, but the portfolio.
Không chỉ 1 cái, mà còn cả danh mục đầu tư nữa.
Let&#39;s keep going.
Tiếp tục nào.
Suppose now we had 500 assets.
Giả sử như chúng ta có 500 cổ phần.
And I&#39;m doing that because you have a portfolio 500 stocks,
Tôi làm thế vì trong danh mục đầu tư của các bạn đang có 500 cổ phần.
also because index investing is very, very common.
Thêm cái nữa là đầu tư theo chỉ số cũng khá là thú vị.
How many total factors [LAUGH],
Vậy tổng cộng có bao nhiêu nhân tố?
sorry I&#39;m laughing, SMP.
Sorry các bạn.
And how many in there?
Có bao nhiêu nhân tố?
How many total factors?
Tổng cộng có bao nhiêu nhân tố?
Confusing, right?
Khó hiểu đúng không?
One, one, two, four, three, nine, 500.
1, 1, 2, 4, 3, 9, 500?
500 squared, Which
500 bình phương.
is if I get it right 250000.
Kết quả sẽ là 250000.
So two zeros squared four zeros.
2 số không sau bình phương thành 4 số không.
5 squared 25.
5 bình phương thành 25.
So how many things are affecting the portfolio SMPs variance.
Có bao nhiêu yếu tố ảnh hưởng đến phương sai của danh mục đầu tư của công ty S&P?
I mean, that&#39;s mind-boggling, but you&#39;ll see from math, it&#39;s so cool.
Ý tôi là tuy kết quả hơi bất ngờ.
It&#39;s not that difficult.
nhưng để tính thì không có gì khó.
How many unique personalities in a group hug of 500?
Có bao nhiêu tính cách khác nhau trong một nhóm gồm 500 người?
500, right?
500.
One, two, three, four, five, each comes with a separate variance,
Mỗi số đi kèm với 1 phương sai,
each person comes with a personality.
tương tự như việc mỗi người có một tính cách khác nhau.
How many relations?
Vậy có bao nhiêu mối liên hệ?
Very simple.
Rất đơn giản.
Total is 250000- 500.
Tổng cộng là 250000-500.
So it&#39;s 249,500.
Kết quả là 249500.
So when you have 500 things in the tank,
Khi bạn có 500 món đồ,
the relationships will kill the personalities.
mối liên hệ giữa các món sẽ lấn át đặc điểm của mỗi món.
That&#39;s why they say in a very deep sense it&#39;s the whole community
Đó là lý do tại sao nhiều người luôn bảo
of people that matters, not individuals and yet humans forget that.
cộng đồng mới quan trọng, không phải cá nhân.
I mean, we are so hyped up about individuals,
Ý tôi là chúng ta thường tung hô một cá nhân nào đó quá nhiều,
the elections, we put people on pedestals and destroy them
sau đó chúng ta bầu họ rồi hủy hoại họ.
simply because it&#39;s impossible for one person to dominate anything.
Lý do đơn giản là vì một người không thể nào làm hết mọi thứ.
Anyway, that shows are very specifically.
Dù sao thì kết quả tính được khá đặc trưng.
So how many unique relations?
Vậy chúng ta có bao nhiêu mối liên hệ đặc biệt?
You&#39;ll just divide that by two.
Các bạn chỉ cần lấy số đó chia cho 2 thôi.
And in this case, you&#39;re not talking about people,
Trong trường hợp này, chúng ta không xét con người,
you&#39;re talking about securities and the relationships are symmetrics.
chúng ta đang xét các công ty, tính đối xứng và mối liên hệ của chúng với nhau.
So you&#39;ll take this and divide by two.
Vậy các bạn hãy lấy số này rồi chia nó cho 2.
Okay, so the bottom line is variance of S&amp;P 500 will be largely dominated by this.
Phương sai của S&P 500 sẽ do số này quyết định.
Can you calculate it?
Các bạn tính được không?
Heck, this time you didn&#39;t even have to do the simple average of 500 stocks.
Lần tính này các bạn không cần tính đến trung bình của 500 cổ phần.
By the way, S&amp;P 500 is not a simple average, it is a weighted average.
Nhân tiện, S&P không tính theo công thức tính trung bình đơn giản, mà tính theo trung bình tỉ lệ.
By that I mean who will get most of the weight?
Nếu như vậy thì số nào sẽ chiếm ưu thế?
Google S&amp;P 500, Google is a big company,
Công ty Google trong S&P 500. Google là một công ty khổng lồ,
Apple is a big company, Amazon a big company.
Apple là công ty khổng lồ. Amazon cũng vậy.
They&#39;ll tend to dominant the variance because it is rated average and
Phương sai của các công ty này thường chiếm tỉ lệ lớn khi tính giá trị trung bình,
then rates will sense it should be rated average, right?
khi tính thì các bạn cứ tính trung bình như bình thường.
Because amount of value somebody is generating,
Bởi vì luôn có người tạo ra giá trị thặng dư,
should have a say to do with how well the world is doing relatively speaking, right?
nên ít nhiều thì giá trị đó cũng có ảnh hưởng nhất định.
So what is the variance?
Vậy phương sai tính như thế nào?
If you&#39;ve calculate it and I have,
Nếu các bạn đã tính rồi thì tôi nói luôn.
It&#39;s 0.0021.
Kết quả là 0.0021.
Remember, one averages were floating around
Nhở rằng có một giá trị trung bình nằm đâu đó
in our data around 0.011 something.
gần giá trị 0.011.
And then they came down to 0.006 initially.
Và sau đó giá trị trung bình tụt xuống 0.006 như ban đầu.
And then they have come down all the way to 0.0021.
Và sau đó giảm xuống còn 0.0021.
Remember, as you&#39;re adding more and
Nhớ rằng khi càng thêm nhiều công ty vào thì
more, it&#39;s becoming much more difficult to reduce the variance.
càng khó để giảm phương sai xuống.
Right?
Đúng không?
Especially if you&#39;re picking randomly.
Đặc biệt trong trường hợp các bạn chon ngẫu nhiên.
If you&#39;re not picking randomly, then it&#39;s a problem, right?
Nếu không chọn ngẫu nhiên thì không sao cả, đúng không?
Because it will come down very slowly,
Bởi vì dù sao thì phương sai sẽ giảm xuống từ từ,
because you are focused only on one industry.
và bởi vì bạn chỉ tập trung vào 1 ngành thôi.
So, what I want to do is emphasize the bottom line, and
Tôi muốn nhấn mạnh trọng tâm, và
then move on to interesting stuff.
sau đó chuyển sang những phần thú vị hơn.
So diversification.
Sự đa dạng hóa.
Variance of an asset, and I&#39;m going to read these out, and you agree with me or
Phướng sai của một công ty, tôi sẽ đọc những khái niệm này, và nếu các bạn đồng ý hay không
not, nod your head.
cứ gật đầu.
Variance of an asset determines risk faced by you,
Phương sai của một công ty quyết định rủi ro bạn phải đối mặt,
only if you hold one or very few of them.
chỉ khi lượng cổ phần bạn nắm giữ ít.
You face both systematic and specific risk.
Bạn sẽ đối mặt với cả rủi ro hệ thống và rủi ro đặc định.
What do I mean by that?
Ý của tôi là gì?
Suppose you have only one security in your portfolio.
Giả sử bạn có 1 chỉ số an ninh trong danh mục đầu tư
You&#39;re facing all the risk.
Bạn sẽ dối mặt với tất cả rủi ro.
And there are two kinds of risks, systematic, market-wide, specific.
Và ở đây có 2 loại rủi ro: rủi ro hệ thống (toàn thị trường) và rủi ro đặc định.
You&#39;re holding on the Google.
Giả sử các bạn đang có Google trong danh mục.
You&#39;re based on Google&#39;s management decisions.
Các bạn sẽ dựa vào quyết định quản lý của Google.
But you&#39;re also based Google&#39;s movements with the marketplace.
Nhưng các bạn cũng sẽ dựa vào sự biến động của Google trên thị trường.
Now, variance of any asset is unimportant as soon as you hold large first item.
Phướng sai của bất kì công ty nào cũng không quan trọng miễn là các bạn nắm trong tay công ty đầu tiên có tỉ lệ lớn nhất.
Actually, large.
À không, chỉ tỉ lệ lớn thôi.
More important than large, diversified.
Quan trọng hơn tỉ lê, đó là sự đa dạng.
And by diversified I mean, you don&#39;t hold everything in one Industry.
Ý của tôi khi nhắc đến sự đa dạng đó là các bạn không nắm hết mọi thứ của một loại hình kinh doanh,
If you are, you will be relatively underspecified.
Nếu như vậy, các bạn không xác định được mục tiêu của mình.
And what does large mean?
Còn "lớn" nghĩa là sao?
Data shows that up to around 30 stocks randomly selected, the variance goes down.
Dữ liệu cho thấy khoảng 30 cổ phần được chọn ngẫu nhiên, sau đó phương sai sẽ giảm xuống.
And then suddenly it kind of flattens out.
Và sau đó phương sai sẽ tụt xuống gần bằng không.
And the reason is simply what?
Và lý do là gì?
The common factor that&#39;s common to everybody starts dominating and
Lý do là yếu tố thông thường mà ai cũng biết chiếm ưu thế.
that is measured by what?
Yếu tố đó được đánh giá bằng cách nào?
What is common step measured by?
Yếu tố đó được xác định bằng cái gì?
Neutral variances or co-variances?
Các phương sai trung lập hay các hiệp phương sai?
Co-variance, because if the co-valance,
Hiệp phương sai, bởi vì khi dùng hiệp phương sai,
if there&#39;s no common stuff co-variances would be zip o.
nếu không có các yếu tố thông thường thì hiệp phương sai sẽ bằng không.
Our correlations would be zero.
Hệ số tương quan của chúng ta sẽ bằng không.
Specific risks are diversified only relations among asset&#39;s matter.
Rủi ro đặc định chỉ được đa dạng hóa bởi các hệ số tương quan giữa các công ty.
And an asset&#39;s contribution to a portfolio&#39;s risk is determined by,
Và sự ảnh hưởng của công ty lên rủi ro của danh mục đầu tư được đánh giá
not its variance, but its co-variance with everything else.
không theo phương sai, mà là theo các hiệp phương sai và những thứ khác.
Again, an asset’s contribution to a portfolio’s risk is determined,
Tôi nhắc lại, sự ảnh hưởng của công ty lên rủi ro của danh mục đầu tư được đánh giá
not by what its variance is doing, but how it’s moving with everything else.
không theo hiệp phương sai, mà là theo các hiệp phương sai.
And we&#39;ll assume people hold large portfolios, large being more than 30,
Và chúng ta giả sử rằng người đầu tư nắm phần lớn trong danh mục, tức là hơn 30 công ty,
and well diversified assumption is strongly based
và sự đa dạng của danh mục hoàn toàn được xác định
on behavior conformed repeatedly through scientific experiments or
bằng việc tiến hành nhiều lần các thí nghiệm khoa học hay
data that people are risk averse.
tính toán dữ liệu.
Please take this last notion very simply.
Các bạn chỉ cần hiểu đơn giản vậy thôi.
If you thought of a security in isolation what&#39;s its risk?
Nếu một công ty bị cô lập thì rủi ro của nó như thế nào?
Variance of Google.
Giả sử như Google.
If you think of risk of Google in a large portfolio which most people will hold
Nếu các bạn xét rủi ro của Google trong một danh mục đầu tư lớn, mà trong đó hầu hết mọi người
a large portfolio Google, not Google alone, what&#39;s the risk of Google?
đều đầu tư vào Google, thì rủi ro của Google như thế nào?
Not its variance.
Rủi ro, không phải phương sai.
It&#39;s 1 of 500,
Đó là 1/500.
but its co-variances with everybody else are what&#39;s going to dominate.
Hiệp phương sai của nó sẽ là nhân tố chiếm ưu thế.
So we&#39;ll come back to that, that notion got a Nobel prize on its own, and
Chúng ta sẽ quay lại phần đó sau, người tìm ra khái niệm đó được giải Nobel đấy.
it&#39;s reflected in a model called Capital Asset Pricing Model,
Khái niệm đó xuất hiện trong mô hình tính toán Định giá Tài sản Đầu tư.
which is the goal Of what we are talking about today.
Đó cũng là nội dung chính của bài hôm nay.
However, to get there, we had to do a lot of work.
Nhưng trước đó chúng ta còn phải làm nhiều thứ khác.
And the work is, to me, so important because it&#39;s making you
Rất quan trọng bởi vì
understand how do you make investments, how diversification works.
nó sẽ giúp các bạn đầu tư đúng đắn, và hiểu được sự đa dạng hóa.
The final equation is awesome, but I could have just given it to you and
Phương trình cuối cùng rất hay, tôi có thể đưa ngay cho các bạn và
you do plug and chug.
các bạn chỉ cần thế số tính thôi.
Which we will.
Tất nhiên là tôi sẽ làm
But it&#39;s not very useful to think about, right?
Nhưng cũng không ích gì nếu như các bạn không suy nghĩ về nó, đúng không?
So thinking is far more important than the equation.
Suy nghĩ quan trọng hơn nhiều.
Equation you can Google from anywhere.
Phương trình này các bạn có thể lấy từ Google.
Knowledge is stuff you can&#39;t Google.
Nhưng cái các bạn hiểu không có từ Google.
Anyway, let&#39;s come back in a little bit, and do the more interesting final stuff
Chúng ta sẽ tiếp tục những gì đang dang dở.
in segments which are bite sized, so that you understand what we are talking about.
để các bạn hiểu rõ được nội dung bài học.
See you soon.
Chào các bạn.